第三章 日出
        小镇不大不小，六百多户人家，镇上穷苦人家的门户，陈平安大多认得，至于家底殷实的有钱人家，门槛高，泥腿子少年可跨不进去，一些个大户扎堆的宽敞巷弄，陈平安甚至都没有踏足过，那边的街道，多铺以大块大块的青石板，下雨天，绝不会一脚踩下去泥浆四溅。那些质地极佳的青石板，经过千百年来人马车辆的踩踏碾压，早已摩挲得光滑如镜。        卢、李、赵、宋四个姓氏，在小镇这边是大姓，乡塾就是这几家出的钱，在城外大多拥有两三座大龙窑。历任窑务督造官的官邸，就和这几户人家在一条街上。        不凑巧，陈平安今天要送的十封信，几乎全是小镇出了名的阔绰户，这也很合情合理，龙生龙凤生凤，老鼠生儿打地洞，能够寄信回家的远方游子，家世肯定不差，否则也没那底气出门远行。其中九封信，陈平安其实就去了两个地方，福鹿街和桃悠然念完这句诗词后，故作潇洒地轻轻挥袖，叹气道：“命里八尺，莫求一丈啊。”        这一挥袖，就有两支竹签从袖子里滑落，掉在地上，道人哎呦一声，赶紧捡起来，然后鬼鬼祟祟四处张望，发现暂时无人留心这边，这才如释重负，重新将那两支竹签藏入宽松的袖口。        年轻道人咳嗽一声，板起脸，继续守株待兔，等待下一位客人。        他有些感慨，果然还是赚女子的钱，更容易一些。        其实，年轻道人袖中所藏两支竹签，一支是最上签，一支是最下签，都是用来挣大钱的。        不足为外人道也。        少年自然不清楚这些奥妙玄机，一路脚步轻盈，来到那座乡塾馆舍外，附近竹林郁郁，绿意欲滴。        陈平安放缓脚步，屋内响起中年人的醇厚嗓音，“日出有曜，羔裘如濡。”        随后便有一阵齐整清脆的稚嫩嗓音响起，“日出有曜，羔裘如濡。”        陈平安抬头望去，旭日东升，煌煌泱泱。        少年怔怔出神。        等他回过神，蒙学孩童正在摇头晃脑，按照先生的要求，娴熟背诵一段文章：“惊蛰时分，天地生发，万物始荣。夜卧早行，广步于庭，君子缓行，以便生志……”        陈平安站在学塾门口，欲言又止。        两鬓微霜的中年儒士转头望来，轻轻走出屋子。        陈平安将书信双手递出去，恭敬道：“这是先生的书信。”        一袭青衫的高大男人接过信封后，温声说道：“以后无事的时候，你可以多来这里旁听。”        陈平安有些为难，毕竟他未必真有时间来此听这位先生教书，少年不愿欺骗他。        男人笑了笑，善解人意道：“无妨，道理全在书上，做人却在书外。你去忙吧。”        陈平安松了口气，告辞离去。        少年跑出去很远后，鬼使神差地转头回望。        只见那位先生始终站在门口，身影沐浴在阳光中，远远望去，恍若神人。　　https://www.ddbiquge.com/chapter/44455_13033330.html　　天才一秒记住本站地址：www.ddbiquge.com。顶点笔趣阁手机版阅读网址：m.ddbiquge.com